Někteří lidé mají velmi nebezpečné
návyky, někteří mají jednoduché návyky.
Třeba já mám špatný zvyk,
nebo můžete říct dobrý zvyk,
že si musím dávat pravou
ruku pod nohu,
protože celou dobu pracuje,
tak ji chci kontrolovat.
Takže si ji takhle dávám pod hlavu,
když spím, a někdy pod nohu,
abych ji trochu zarazila,
protože moc pracuje.
Jen aby si odpočinula. Takže
si ji dávám pod polštář a spím.
Ale jednou, když jsem se
zranila, jsem zjistila,
a že si ji teď nemůžu
dát pod hlavu.
Řekla jsem si: „To je velmi
zvláštní zvyk, který jsem si osvojila.“
Ale není až tak nebezpečný.
Je docela dobrý.
Takže v tom pokračuji.
Ale můžu se ho zbavit.
Je to velmi jednoduché.
Ale když se ho zbavím, myslím,
že lidé začnou být hyperaktivní,
a tak si ji znovu dávám pod polštář.
Takže jako sahadžajogíni byste měli
mít všechny své zvyky pod kontrolou.
Nuže,
návyky, které jsme si vytvořili
díky drogám, pití,
díky čemukoliv,
jsou velmi nebezpečné.
Lidé také mají neustále svoji
pozornost všude kolem sebe.
Pozornost je stále tam,
tam a tam, přitahuje lidi,
dohlíží na ně,
ale o vás se nestará.
Tuto pozornost je třeba dostat
pod kontrolu, to je velmi důležité.
Je to velmi jednoduché, kdykoliv
k tomu dojde, prostě sklopte oči.
Nechte oči sklopené.
(Koukání sem a tam) je jeden
ze způsobů,
jak umožňujeme, aby se naše pozornost
rozmělnila a tím se také zbrzdí náš růst.
Je to velmi nebezpečná věc,
kterou jsme si vypěstovali
zejména na Západě.
I zde si lidé musí přečíst název
každého obchodu.
Indové mají špatný zvyk,
protože právě začali číst,
takže chtějí číst všechno,
na co narazí, cokoliv.
Takže když je cesta plná obchodů,
přečtou si každý název každého obchodu,
znovu se otočí a kontrolují,
jestli něco nepřehlédli.
Zní to hloupě. Ale všichni to dělají.
A stále to dělají.
Takže pozornost, ať už jde kamkoliv,
musí být pod naší kontrolou.
Musíme ji mít po celou dobu
pod kontrolou.
Jak jasně řekl Námadéva
a je to napsané v knize
Guru Grant Sahib,
když malé dítě pouští draka,
tak si s každým povídá,
svým způsobem si hraje,
ale jeho pozornost
je upřena na draka.
A když žena v domácnosti
vykonává své povinnosti,
dává si dítě k pasu a pracuje,
tak dělá všechny druhy práce,
ale její pozornost je na dítěti.
Ženy, které na hlavách nosí 3-4 hliněné
džbány až po okraj naplněné vodou,
chodí, povídají si, baví se
a užívají si,
ale pozornost mají na hliněných
džbánech na svých hlavách.
Stejně tak, ať už se pustíte
do jakéhokoliv dobrodružství,
ať už děláte cokoliv,
vaše pozornost by měla být
na vašem Duchu.
Pak je vše pod kontrolou
a nikdy se nemůžete nechat zahrnout
něčím, kde by se vaše pozornost ztratila.
Takže máme tyto dva problémy, a tyto
problémy mají i lidé po realizaci.
Proto se prosím snažte,
když nemeditujete,
udržet pozornost na svém Duchu.